Nas perguntas
do quiz anterior,
você usou sua intuição
com alguns If/Else Statements.
Você descobriu quais mensagens
seriam exibidas nos logs
dependendo das condições.
Agora, façamos uma análise
mais formal.
If/Else Statements são
instruções de controle de fluxo.
Chamam-se assim porque,
em vez de um código linear,
no qual um código
é executado após o outro,
instruções de controle de fluxo
permitem que pulemos
para partes diferentes do código
de acordo com certas condições.
Se esta condição
for verdadeira,
ou seja, se a variável booleana
daqui de cima for verdadeira,
estas instruções
serão executadas
e este bloco de código
será ignorado.
Se for falsa,
estas linhas de código
são executadas
e o fluxo linear do código
é retomado.
No nosso glossário
Vocab Word,
podemos procurar
"If/Else Statement".
Para entender,
pense numa ferrovia.
Trilhos de trem
têm uma chave.
Dependendo da condição,
o trem vai para um lado
ou outro.
Nos If/Else Statements,
da mesma forma,
se esta condição
for verdadeira,
um caminho de código
é executado.
Se for falsa,
outro caminho é executado.
Depois, o fluxo normal
do código é retomado.
O If Statement é a mais simples
instrução de controle de fluxo.
Observe esta sintaxe.
Começamos
com a palavra "if"
e colocamos parênteses
ao redor da condição.
Depois, adicionamos
uma chave de abertura
e uma chave de encerramento
ao bloco de código.
Num app hipotético
de pedir pizza,
se o usuário quiser
que a pizza seja entregue,
aumentaremos o preço
em 5 dólares,
da taxa de entrega.
Senão,
caso não seja para entrega,
nós ignoramos
esta linha de código
e não cobramos
a taxa de entrega.
Então,
a partir desta linha,
usamos a variável totalPrice
com o valor correto.
Já o If/Else Statement
é mais avançado.
Se a condição entre parênteses
for verdadeira,
nós executamos estas linhas,
ignoramos estas,
e continuamos
com o resto do código.
Neste app de jogo,
se o usuário tiver 0 ponto,
o textView é atualizado
para exibir "Perdedor"
e o imageView é atualizado
para uma carinha triste.
Contudo,
se a condição for falsa
e a pessoa tiver,
digamos, 100 pontos,
esta linha de código
é pulada
e nós descemos
para o caso "else".
O textView é atualizado
para "Vencedor"
e o imageView mostra
uma carinha feliz.
Então,
esta linha é retomada.
Como podemos ver,
o código em If Statement
pode ter infinitas linhas.
Em Else Statement, também.
Se quisermos mais
do que duas opções,
podemos usar
um Else If Statement.
Você usa quantos blocos
de Else/If desejar
e termina com um Else.
Mas, repito,
estes Else/Ifs são opcionais.
Este código pode retornar
3 opções,
a depender do valor
da variável inteira itemCount,
que representa o número de itens
no carrinho de compras do app.
Comecemos
com a primeira opção.
Se itemCount for 12,
12 é maior que 10,
então isto é verdade
e estas linhas deste bloco
de código serão executadas.
Uma mensagem Toast dizendo
"você ganhou 20% de desconto"
aparecerá na tela.
Como caiu neste caso,
estes dois blocos são pulados
e o resto do código continua.
E se só houvesse 2 itens
no carrinho?
O itemCount
seria menor que 10,
isto seria falso,
este código seria ignorado,
e o Else/If Statement
seria lido.
Caso 2 fosse maior do que 0,
e é, cairíamos neste caso.
Uma mensagem Toast
diria "obrigado".
Como caímos neste caso,
vamos pular este e continuar
com o resto do código.
Por fim, caso o carrinho
estivesse vazio,
esta condição seria falsa,
pois 0 não é maior que 10,
esta seria falsa,
pois 0 não é maior que 0,
e nós cairíamos
neste caso Else.
Uma mensagem mostraria:
"Seu carrinho está vazio."
Se você quiser um lembrete
sobre a sintaxe das instruções,
verifique a documentação oficial
do Java...
que fala de If Statements -
com um exemplo aqui -
e também fala
de If/Else Statements -
com um exemplo aqui.
Por último, há um exemplo
sobre Else/If Statements.
Com base em tudo
que mostrei até agora,
você deve ter notado
que o Java
tem uma utilidade especial
para as palavras If e Else.
São palavras-chave Java
usadas para controlar
a execução de códigos,
então suas variáveis
devem ter nomes diferentes.
Com os exemplos mostrados,
você deve ter notado, também,
que usamos diferentes expressões
nesta condição de teste aqui.
Qualquer expressão
é válida,
contanto que retorne
"verdadeiro" ou "falso".
Uma variável booleana
pode ser condição de teste,
assim como podemos
comparar dois valores.
Podemos compará-los
usando estes operadores
de igualdade e relacionais.
Podemos testar se dois inteiros
são ou não iguais um ao outro,
se são maiores/menores
ou iguais ao outro.
Eis alguns exemplos
de condições de teste.